# TIL1209

## (1) ARIMA Model (Time Series Prediction)

> ARIMA는 축적된 데이터를 바탕으로 이동평균, 계절성 등의 변수를 찾아내고 미래를 예측하기 위해 과거 자료의 시차(lag)와 추이(shift)를 사용한 모델로 강력하고 유연한 예측이 가능한 기법으로 알려져있다.
>
> 시계열 모형은 정상성(stationarity)의 조건 유무에 따라서 두 가지 형태로 분류된다.
>
> - 정상성을 가진 시계열 모형 : 자기회귀모형(AR), 이동평균모형(MA), 자기회귀 이동평균모형(ARMA)
> - 비정상성을 가진 시계열 모형 : 자기회귀 누적 이동평균모형(ARIMA)



정상성(stationarity)은 시계열이 뚜렷한 추세가 없는 시계열을 의미한다. 즉 시계열의 평균이 시간 축에 평행하게 나타난다. 시계열의 이론은 정상성을 가정하고 전개되기 때문에 **비정상 시계열을 정상 시계열로 변환**해야한다.



대부분의 시계열 자료는 비정상성 시계열의 형태를 가진다. 이러한 비정상성 시계열을 모형화하는데 현재 가장 활용도가 높은 Box-Jenkins의 ARIMA 모형을 이용한다. ARIMA 모형은 3개의 인수(p,d,q)를 갖는다. p는 자기회귀모형 차수, d는 차분 차수, q는 이동평균모형의 차수이다.



만약 시계열 자료를 d번 차분한 결과가 정상성 시계열의 ARIMA(p,q) 모형이라면 시계열은 차수 d를 갖는 ARIMA(p,d,q) 모형이 된다. 따라서 ARIMA는 차분(d)을 수행하여 비정상성 시계열을 정상성 시계열로 바꾸어 놓고 시계열자료를 분석한다.



#### ARIMA 모형의 시계열자료 처리 절차

**식별(Identification)** --> **추정(Estimation)** --> **진단(Diagnosis)**

- **식별(Identification)** : **식별단계에서는 ARIMA 모형의 3개 차수 (p,d,q)를 결정하는 단계**이다. 즉 현재 시계열 자료가 어떤 모형(AR, MA, ARMA)에 해당하는가를 판단하는 단계이다. 식별의 수단은 앞에서 살펴본 **자기상관함수(ACF)**와 **부분자기상관함수(PACF)**를 이용한다.

- **추정(Estimation)** : **식별된 모형의 파라미터를 추정하는 단계**이다. 파라미터를 추정하는 수단은 최소제곱법을 이용하는데, 통계패키지(R, SPSS, SAS)에서 제공되는 함수를 이용하면 계산 과정없이 추정치를 얻을 수 있다.
- **진단(Diagnosis)** : **모형 식별과 파라미터 추정으로 생성된 모형이 적합한지를 검증하는 단계**이다. 적합성 검증의 수단으로 잔차가 백색잡음(white noise) 인지를 살펴보고, 백색 잡음과 차이가 없으면 적합하다고 할 수 있다. 여기서 백색잡음이란 모형의 잔차가 불규칙적이고, 독립적으로 분포된 경우를 의미한다. 즉 **특정 시차간의 데이터가 서로 관련성이 없다**는 의미이다.



**[단계1] 시계열 자료 특성분석(정상성/비정상성)**

**[단계2] 정상성 시계열 변환**

**[단계3] 모형 식별과 추정**

**[단계4] 모형 생성**

**[단계5] 모형 진단(모형 타당성 검정)**

**[단계6] 미래 예측**

