# (1) Cloud

> 가상의 PC
>
> Host Machine에 가상화 소프트웨어(File)를 설치한다 (VMware VirtualBox)
>
> 하나의 물리적 HOST PC로 가상화된 새로운 여러개의 PC를 만들 수 있고 각각 연산, 저장, 네트워크 역할을 하도록하여 파일이므로 필요에 따라 복사하거나 이동하는 등 쉽게 확장할 수 있다는 장점이 있다. 



- 가상화 기술에서 컨테이너 기술로 발전 : 
  - 가상화에서 단점 : 호스트 머신에서 모든 가상의 소프트웨어들한테는 OS가 필요했었다.
  - HOST의 OS를 빌려쓰는 기술이 컨테이너기술이다.



- 가상화 컨테이너 기술을 제공해주는 것이 Docker
  - 웹서버를 운영하기 위해 OS 설치하고 아파치 설치하는 것이 아니라 OS는 빌려쓰고 아파치만 설치해서 사용한다.



## Private cloud

- openstack : 클라우드라는 서비스를 제공하기위한 요소기술들을 묶어놓은 하나의 패키지개념(컴퓨팅, 데이터저장, 네트워크 등 여러가지 요소기술들을 구현해놓은것)

  - 이번 커리큘럼에서 클라우드 반은 openstack 못써봄

  

## Public cloud

- 돈내고 쓰는 서비스 (AWS, GCP, AUZ)



---

- IOT에서 데이터를 수집하면 빅데이터가 데이터를 정제하여 AI에 넘겨줌 

- 클라우드반이 가장 많이 배운것은 Lambda

- 사용자가 이용할 수 있도록 UI 가 필요한데 관리를 위한 콘솔이 있을 것이고 사용자에게 제공하기 위한
- 클라우드반은 AWS 활용해서 단위 도메인(IOT, BigData, AI) 지식간의 또는 사용자와 연동을 하는데 필요한 접점들을 도출하고 AWS 서비스를 활용하여 연결해주는 것이 클라우드반의 역할



빅데이터가 AI로 직접적으로 줄수도 있지만 빅데이터가 클라우드에 전달하고 AI가 중간에서 받아갈 수 있도록 중계해주는 UI같은 것을만드는 것이 클라우드반의 역할

빅데이터를 위한 서비스(하둡, 런타임처럼 제공해주는것도 있고)를 사용할 수도 있고

사용자(이용자 : 소비자, 관리자)를 위한 UI를 설계하는 것이 클라우드 반의 역할



### 클라우드 반 2차 프로젝트 주제(람다를 이용한 서비스를 구성 여부)

1. 시험정보 제공서비스
2. 카페메뉴 칼로리 정보제공해주는 서비스
3. 지도 트래킹 서비스



# (2) IoT(Internet of Things)

> 정보통신기술 기반으로 모든 사물을 연결해 사람과 사물, 사물과 사물간에 정보를 교류하고 상호 소통하는 지능형 인프라 및 서비스 기술
>
> 인터넷에 연결된 장치는 내장 센서를 사용하여 데이터를 수집
>
> 사물에다가 컴퓨팅 능력(CPU+RAM)을 부여
>
> 임베디드 시스템 : 컴퓨팅 능력이 내장되어 있는 시스템



- CPU가 ~10MHz 수준으로 일반 PC ~3.7GHz(1초에 37억개의 명령수행가능)보다 1/100 CPU성능

- 운영체제도 없고 오직 하나만 실행하는 특징을 가짐

- 보안에 취약하다(보안에서는 CPU가 중요한데 보안메커니즘을 넣을수가 없음)



### IoT 적용사례

- B2B 
  - 스마트 팩토리(자동화는 기본이고 각 공정에서 발생하는 상황을 모니터링하고 분석해서 리액션을 준다)
  - 스마트 빌딩
- B2C
  - 웨어러블 디바이스
  - 자율주행 자동차
  - 스마트 홈



- IoT 센싱데이터가 생성되면 클라우드쪽에서 서버환경만들고 스토리지 만들고 거기에 데이터를 저장

- 음성인식 : 음성을 들어서 텍스트화시키는 기술 
- 음성합성 : 반대로 텍스트를 음성으로 변화시키는 기술(TTS : text to speach)



### IoT 전공프로젝트 주제

1. 스마트 쇼핑 카트

   - 카메라와 무게센서, 사용자는 스마트폰으로 구매이력 확인가능

   - 사용자는 스마트폰으로 QR코드를 카트에 사용자를 인식시키고 스마트폰으로 쇼핑할 상품을 찾아서제품을 클릭하면 상품진열 위치를 확인할수 있고, 음성인식으로 토마토 상품을 찾아줄수도 있음

   - 카메라로 바코드를 인식하면 어떤상품이고 금액, 무게를 합산하고 오른쪽 화면에는 추천상품목록도 나오게하고 최종적으로 계산버튼을 누르면(미구현) 계산이 됨

2. 스마트 미러

   - 필름을 구해서 (반은 투과 반은 반사) 스마트 미러 구현
   - API를 활용하여 캘린더, 지도, 음악악, 날씨, 뉴스 제공

   - 안면인식으로 사용자를 인식하고 이 사용자에게 맞는 인터페이스를 구성하여 날씨, 음악, 뉴스
   - 음성을 인식하여 '내일 날씨는 어때?'하면 구글어시스턴스가 날씨를 알려줌

3. 스마트하우스

   - 센싱해서 가전들을 켜고 끄고(안면인식-opencv, 음성인식-kakao api, google assistance)
   - 웹을 통해서 집안의 가전을 제어

4. 스마트하우스2

   - 안면인식하여 도어락겸 cctv(멤버면 통과 낯선사람 감지하면 알림 및 신고가능)
     - 마스크를 썼는지 안썼는지는 AI팀과 연계하여 마스크 착용여부를 학습시켜서 알 수 있음
   - 스마트폰으로 각 방의 전등을 켜고 끄고 밝기 조절을 할수도 있음
   - 창문열고 닫고 어느각도까지 열고 닫을건지 제어가능

5. 배변패드

   - 무게센서로 (2kg이상이면 동물이 올라갔구나) 반려동물의 배변을 감지하고 처리
   - 강아지인지 고양이인지에 따라 먹이의 종류를 다르게 줄 수 있게 한다



### 빅데이터반과 어떻게 연계할 수 있나?

빅데이터반은 센싱데이터를 가지고 전처리한 후 DB에 저장. 그리고 데이터 시각화

어떤액션을 취하는지는 AI반이 역할을 맡는다. 



# (3) AI

- AI는 머신러닝쪽을 더 하느냐 안하느냐의 차이가날 뿐 빅데이터반과 비슷한 영역이다.

- 데이터분석 : 연관, 상관(새로운 사실을 끌어내는것), 회귀분석을 주요로 분석

- 데이터 마이닝과 머신러닝의 차이점

  머신러닝에서는 프로그램이 데이터 모델의 매개변수를 자동으로 학습한다. 머신러닝은 자체학습 알고리즘을 사용하며 시간이 경과하에 따라서 경험을 축적하면서 작업성능이 향상된다.

- 딥러닝

  - 머신러닝의 한 분야로 신경망을 이용해 학습하는 구조와 알고리즘을 의미(머신러닝안에 있는 뉴럴네트워크를 딥러닝으로 표현, CNN RNN LSTM 등)



### AI반에서는 무엇을 배웠나요?

- 데이터 전처리 (normalization, outlier...)
- 머신러닝 기법(sklearn활용) : 식이 나왔을 때 해석할 수 있는 정도
- 딥러닝 기법(DNN, CNN)
- 프로젝트 구현내용(데이콘)
  - 랜드마크, 딥페이크 공모전 : 둘다 이미지 학습, 랜드마크 공모전에서는 학습은 제대로 했으나 뭐가 문제고 이미지에 어떤 문제가 있고 그것을 어떻게 상쇄시켜야 했었는가는 부족했었다



#### 머신러닝으로 얻은 수치들만 보고는 해석이 쉽지 않다면 빅데이터반이 matplolib나 seaborn으로 시각화하여 보여주는 것도 머신러닝 팀에 도움을 줄 수 있다.



---



#### 데이터를 확보할 수 있는 주제를 정하는 것이 중요하다.

주제와 관련된 데이터 분석의 결과를 붙인다 + 시각화

예시 : IoT에서 음성데이터를 수집해서 텍스트화 시켜서 클라우드에 DB에 적재하면 AI반에서 텍스트화된 데이터에서 '날씨'정보를 알려주고 우리는 기상청 API를 끌어와서 데이터를 분석하고 시각화하여 사용자에게 전달



**Cloud** : AWS 환경 구축, 크롤링 

**IoT** : 음성인식, 안면인식

**AI** : CNN 이미지 학습 (이미지 학습 하기 전에 이미지를 짤라서 쓰는 크롭처리), 음성인식 RNN은 다소..

**BigData** : 웹크롤링, 데이터 전처리(주로 수치형, 텍스트데이터를 다뤄봤고 이미지 데이터 다뤄보지 않았음, 음성데이터 다뤄보지 않았음)



### 아이디어 후보

1. 일반 제조업 공장이었는데 작업자들에게 어떤 위험요소가 있었는지?
   - 바닥이 미끄러웠던 점, 작업화를 신고들어갈텐데 바닥이 미끄럽다면 공장 계기판에 알람시스템 정보창 띄워주기
   - 기계가 위험해서 장갑을 끼고 작업하다가 기계끼임 절단 사고가 날 수도 있음



2. 식품 조미료 배합을 육안이 아닌 센서로 인식하여 색에 따라 분류하여 일정 품질을 유지할 수 있도록함 --> 결국은 소비자들에게도 좋은 품질을 유지하여 제공할 수 있다