# TIL1129

## (1) Tensorflow

> **정의**
>
> Tensorflow는 구글에서 만든 Deep-Learning 프로그램을 쉽게 구현할 수 있도록 기능을 제공하는 라이브러리이다. 수치계산과 대규모 머신러닝을 위한 오픈소스 라이브러리.
>
> Tensorflow 자체는 기본적으로 C++로 구현이 되나, Python, Java, Go 등 다양한 언어를 지원한다. 하지만 Python을 최우선으로 지원하며 대부분의 편한기능들을 Python Library로만 구현되어 있어서 Python으로 개발하는 것을 추천한다.
>
> Tensorflow와 같은 머신러닝 프레임워크 덕분에 머신러닝 모델을 구현하는 과정은 예전만큼 복잡하거나 어렵지 않다. 머신러닝 프레임워크는 데이터 획득, 모델 학습, 예측, 미래 결과 정제와 같은 과정을 쉽게 해준다.
>
> 
>
> **활용**
>
> Tensorflow로 필기숫자 판별, 이미지 인식, 단어 임베딩, 반복 신경망, 기계번역을 위한 SequenceToSequence 모델 자연어 처리, PDE(편미분방정식) 기반 시뮬레이션 등을 위한 신경망을 학습, 실행할 수 있다. 무엇보다 좋은점은 학습에 사용되는 것과 동일한 모델로 대규모 프로덕션 예측을 지원한다는 점이다. 또한 브라우저에서 실행가능한 시각화 도우미를 제공해줘서 딥러닝 학습 과정을 추적하는데 유용하게 사용된다.
>
> 
>
> **참고**
>
> Tensorflow에서 Tensor는 딥러닝에서 데이터를 표현하는 방식이라고 할 수 있다. Tensor는 행렬로 데이터를 표현할 수 있는 2차원 배열의 형태를 고차원으로 확장한 다차원 배열이라는 것. 예를 들어 회색 이미지는 하나의 채널에 2차원 배열로 나타낼 수 있다. 반면 RGB 이미지는 각 3개의 채널마다 2차원 배열로 표현된다.
>
> Tensorflow에서는 Keras 또는 TF-slim과 같은 추상화 라이브러리를 제공하여 저수준 Tensorflow로 라이브러리에 대해 손쉽게 고수준 접근을 가능하게 해준다. 이를 이용해서 간단하게 딥러닝 모델을 구현할 수 있다. 또한, Tensorflow는 사전에 학습된 모델들을 제공하고 이러한 모델을 사용자들이 단 몇줄의 코드로 구현할 수 있고 새롭게 학습할 필요없이 바로 실무에 적응하거나 새로운 데이터에 맞게 모델을 조정할 수 있다.



## (2) Keras

> **정의**
>
> Python으로 구현되는 Tensorflow의 고수준(High-Level) 신경망 API이다.
>
> Keras는 과학자들이 Deep_Learning을 이용한 실험을 빠르게 수행할 수 있도록 개발된 Python Deep-Learning Framework이다. Keras는 Deep-Learning에 사용되는 거의 모든 모델을 쉽게 define 및 train시킬 수 있다.
>
> 
>
> **장점**
>
> - 사용자 친화적 : 사용자 경험을 최우선으로 하여 지속적이고 간단한 API를 제공하고 사용자 에러에 대한 명확하고 해결가능한 피드백을 제공한다.
> - 모듈화 : 딥러닝 모델이 순차적인 단계나 그래프 하나로 쉽게 이해 가능하게 한다. 신경망층(neural layers), 비용함수(cost functions), 최적화(optimizers), 초기화(initialization), 활성함수(activation functions), 정규화(regularization) 등이 각각의 모듈로 이루어져, 모듈들을 선호에 맞춘 조합을 통해 새로운 모델을 생성할 수 있다.
> - 확장성 : 프레임워크 내부에서 새로운 모델들을 더하여 사용이 가능하다. CNN(중첩인공신경망)과 RNN(순환신경망) 제공하며 두 모델을 합친 모델도 사용가능하다.
> - CPU와 GPU에서 균일하게 작동한다. (CPU에서 돌리던 GPU에서 돌리던 같은 코드 사용 가능)
>
> 
>
> **참고**
>
> CNN(Convolutional Neural Network)은 이미지를 분서갛기 위해 패턴을 찾는데 유용한 알고리즘으로 데이터에서 이미지를 직접 학습하고 패턴을 사용해 이미지를 분류한다. CNN의 핵심적인 개념은 이미지의 공간정보를 유지하며 학습을 한다는 것.



## (3) Cropping vs Resizing

- Cropping : 새로운 size(크기)와 shape(모양)을 얻기위해 이미지에서 원하는 영역을  잘라내는 것
- Resizing : 전체 이미지를 유지하면서 단순히 size(크기)를 변경하는 것



## (4) Project Issue

AI(범희형) : 데이터가 많은것보다 완벽한 데이터셋을 만드려면 다양한 경우의 수 모두를 포함시키고자 캠으로 우리 팀의 다양한 얼굴/마스크 이미지를 캠으로 연속촬영하여 데이터셋을 확보해보자.

단일사진으로 판단하면 틀리는 경우가 생긴다. 판단할 때 카메라를 연속촬영으로 얼굴을 찍어서 판단하는 것도 방법일 수 있다.



BigData(본인) : 데이터 수가 많아야 다양하게 학습할 수 있다고 생각하고 다양한 분류를 나누기보다 먼저 구한 데이터셋에서 모델을 학습시켜보자. 여기에서 색상피처는 흑백처리를 통해 어느정도 완화하여 모델 정확성을 높일 수 있다고 생각하고 윤석용 멘토님이 얘기하신 것처럼 프로젝트 일정을 고려해봤을 때 무늬에 대한 분류는 나누지 않는 것이 좋다고 생각합니다. 어느정도 흰검색상 마스크에 대한 모델 정확성과 판단속도가 보장된다면 완벽성은 추후 과제로 남기는 것이 어떨까 싶습니다. 

단일이미지 판단에 오류가 있을 수 있다면 연속 촬영된 이미지로 판단하는 것도 방법일 수 있겠다는 의견에 동의.



